Hola Raul, buenas noches, entrevista para un producto que estamos desarrollando, que
se llama PHPYLOT, que básicamente es para analizar queries y proponer mejoras para
hacernos eficientes la base de datos, y bueno, empezamos con preguntas, este primero
que nada, si nos puedes platicar en qué has trabajado dentro del mundo en las bases
de datos. Sí, bueno, bien perfiles, desarrollador full stack y ingenier en software, mi experiencia
con base de datos así desde la análisis de escena de implementación de diferentes modelos,
específicamente el tema de postgres es desde la arquitectura de la base de datos, la
intuimentación de oción premise, o directamente en la nube, la implementación de la arquitectura
en el momento de desarrollar, y eso es porque la aplicación es disciplina. Perfecto. Bueno,
empezamos con la primera pregunta que es, ¿cuántas bases de datos postgres manejas o
has manejado en producción? ¿Cuál es el tamaño aproximado de la más grande? ¿Cuántas
la verdad es que muchas se han tenido la fortuna de trabajar en diversos proyectos que
tienen muchos bases de datos? Quiero que me interesa y que más de 100 bases de datos
en lo que llevo de carrera, actualmente administramos alrededor de 15, 20 bases de datos,
la más grande debe de rondar los tres teras de datos. Perfecto. Cuando te llega una
queja de la apsta lenta, ¿cuáles son los primeros tres pasos que das para diagnosticar
ese es un problema de cuál es? El primer nivel de suporte es realizar un tema de la
pense y conectividad a la red para verificar si efectivamente es un tema de base de datos
o si trata de un tema arquitectura de red, en el caso de que la red esté funcionando,
normalmente tiene un formulario en la que terminamos con el usuario, si es un problema
general, que pudiera ser un tema de la contemplación de la aplicación, un tema directamente
de front-trata de backend, pero no de código, y normalmente cuando el problema es en una
sección en particular en una pantalla donde todos los elementos de la pantalla cargan
por una sección específica que no está funcionando, es donde en ese momento analizamos
directamente en los logs, que está sucediendo con esa pantalla, que está general de su
usuario, y a partir de ahí analizamos directamente la consulta. Y todo lo que nos
haría. Ok, muy bien. ¿Qué herramientas utilizas hoy para analizar cuarislentas? Una
cuaria específicamente es mediante las herramientas que nos provee posibles, específicamente
utilizamos la versión enterprise de Deepiver, es la idea de base a los que utilizamos el
cliente, y utilizamos el clásico pitch statesmen, el explain analyze para ver exactamente
cuánto tiempo es que cosa está dentro, un cual y en particular.
Muy bien. ¿Cuánto tiempo al menos estima que le dedicas a optimizar cuáles o a investigar
problemas de herramientas en posibles? Yo varé un poco dependiendo del momento de un
ciclo de vida en el que se encuentra el software, normalmente cuando está ahí en producción,
yo creo que no más de unas tres, cuatro horas a mes, sin embargo en las etapas tempranas
con el tema de la análisis, específicamente desarrollando y probando, haciendo está aquí,
eso no puedes dedicarle entre a veces y eso a las otras semanas, cinco horas, que es mi
volión. Muy bien. ¿Puedes contarme un caso reciente o que haya
tenido a lo lado de tu carrera en donde una cualilentada ya causó un problema real en
producción? ¿Cómo lo resoliste y cuantos datos? Sí, era una base de datos para un sistema
logístico, para un empresa transnacional que se neutralizaba la información de los embarques,
montaba en varios servidores aplicados de hósores, sin embargo la tabla principal donde
se armazonaban estos embarques, llegaba justamente a los 300 o 400 llegades de datos, la tabla
más pesada centralizada de toda la aplicación y por más que se tenían índices, llegaba un momento
en las consultas específicas, podían tardar horas y era cero funcional. La solución fue
partitionar la tabla de manera física en el disco duro del servidor y generar tablas de
auditoría temporales. Entonces todos los días por vanananas se ejecutaba una cuéreo que
lo naba con la función copy de postgres para no volver a ser el insert cierto número de embarques
que se necesitaban para que estuvieran disponibles. Fue una solución que aplicaba al 90% de los
casos, ya que normalmente las búsquedas en los embarques tienen que ver con las fechas más
recientes. Entonces cuando el usuario necesitaba buscar baratos que eran relativamente recientes,
es decir, más allá este año, con esa tabla clonada que disminuye el tamaño a 300 megas, 400 megas
y algunos millones de registros y lo grabamos a ser la funcional. Cuando el usuario buscar
históricos de 5, 6, 7, y más allá de atrás, seguíamos teniendo el mismo problema.
Ok, perfecto. Si existieron una herramienta que analiza automáticamente tus queries detect
anti patterns, se scans y necesarios índices faltantes, queries ineficientes y te da el SQL corregido
listo para copiar en qué parte del flujo de trabajo crees que se podría utilizar.
Bueno, si nos permites dividir como lo que mencionaba, herramientas de análisis, seguramente es
parte del desarrollo del software. Una herramienta que analizara a nivel y digamos de arquitectura,
si hay algún componente que no está funcionando, como por ejemplo, que algunas llaves de malarmada o que
los índices no están funcionando de manera correcta, pero que serían en el tema de la análisis y se
me dio de la arquitectura de la base de datos. Y una herramienta que pudiera detectar, digamos,
en tiempo real, performance de una base de datos, pero sobre todo me indicara el público recto,
creo que se puede utilizar en cualquier momento el chico de vida. Ya sea desde la etapa temprana de
Stagging para buscar una mejor performance de ese video introducción y por el tema de
su aportamiento de mantenimiento, pero sería maravillosa que conforme crezca la información de la base de datos,
pudiera saber qué es lo que está fallando y sobre todo tener la respuesta, o sea, rápido para aplicar.
Muy bien. ¿Qué te preocuparía de dar la acceso a una herramienta hacia tu base de datos en
producción y qué garantías necesitarias? En sobre esa pregunta estamos en el entendido de que la
herramienta está fuera de mi infraestructurada, es una herramienta de terceros, o está instalada en
mi en un propio ambiente en promise. Es de terceros. Si fuera de terceros, el primer tema sería
indiscutiblemente la seguridad de la conexión punto a punto de terminar que efectivamente seguro para
el proveedor y seguro para la base de datos, tener una conexión externa de terceros y la segunda
y más importante, seguro sería un tema de cómicamente lectura, hará una base de datos productiva que
tiene tanta información, que es súper importante el tema de asegurar que los datos sementienen siempre,
el tema de la privacidad, saber que mi información no se está analizando de ninguna manera,
donde se vea con pornotido mi hermano de negocio, mi biológica de negocio y finalmente que se asegurara
que el tratado de esa información es efínero y lo utilizas para lograr lo que realmente necesita
del financiero de esas procesas, no sea demasiado de ninguna manera. Perfecto.
¿Tú equipo tiene algún proceso formal de code review para queries con migraciones antes de que
llena producción? Es específicamente para queries, no? El proceso de code review y de
nuevas versiones, es un proceso integral y transversal de todas las áreas relacionadas al software,
pero específicamente para el tema de queries, no? Ok, y la última pregunta es si esta herramienta
costara entre 50 y 200 dólares al mes por base de datos, quién en tu empresa tomaría la decisión
de compra? Yo creo que sería una decisión de compra que probablemente viene impulsada por el
técnido, por el equipo de desarrollo directamente, no sea algún creante de operaciones o alguien que en el
día de día sabe lo costoso en tiempo de recursos que puede ser estar dándole con una
plataforma de datos, pero seguramente la decisión final de conocería del sitio o algún puesto directivo.
Sobre todo, analizando o imaginando que a lo mejor hay un tema por volumen, cuando tienes
bases de datos, grandes tantas bases de datos, con tantos volúmenes, hablé que analizar el tema de
la licencia si funcionaría por base de datos, por usuarios, por tiempo de ejecución, pero en
cualquier caso, porque sería una decisión en nivel de dirección de clientes. Claro, bueno, esas
fueran tantas preguntas, muchas gracias por el tiempo, por toda la experiencia que nos aportaste.
